

### 一些面试点
* 事务的ACID，其中把事务的隔离性详细解释一遍
* 脏读、幻影读、不可重复读
* 红黑树、二叉树的算法
* 平常用到哪些集合类？ArrayList和LinkedList区别？HashMap内部数据结构？ConcurrentHashMap分段锁？
* jdk1.8中，对hashMap和concurrentHashMap做了哪些优化
* 如何解决hash冲突的，以及如果冲突了，怎么在hash表中找到目标值
* synchronized 和 ReentranLock的区别？
* ThreadLocal？应用场景？ 
* Java GC机制？GC Roots有哪些？
* MySQL行锁是否会有死锁的情况？
* 乐观锁和悲观锁了解吗？JDK中涉及到乐观锁和悲观锁的内容？ cas synchronized
* Nginx负载均衡策略？ 轮训 权重 ip_hash
* Nginx和其他负载均衡框架对比过吗？
* Redis是单线程？ 主线程是单线程
* Redis高并发快的原因？
* 如何利用Redis处理热点数据
* 谈谈Redis哨兵、复制、集群
* 工作中技术优化过哪些？JVM、MySQL、代码等都谈谈
* Spring Cloud用到什么东西？如何实现负载均衡？服务挂了注册中心怎么判断？
* 网络编程nio和netty相关，netty的线程模型，零拷贝实现
* 分布式锁的实现你知道的有哪些？具体详细谈一种实现方式
* 高并发的应用场景，技术需要涉及到哪些？怎样来架构设计？
* 接着高并发的问题，谈到了秒杀等的技术应用：kafka、redis、mycat等
* 最后谈谈你参与过的项目，技术含量比较高的，相关的架构设计以及你负责哪些核心编码

### spring中使用的设计模式
* 简单工厂 BeanFactory.getBean
* 工厂方法 FactoryBean.getObject
* 单例模式
* 适配器模式 HandlerAdapter
* 装饰器模式 Wrapper/Decorator
* 动态代理
* 观察者模式 Listener
* 策略模式

### spring中实现事务的两种方式
* 声明式
* 编程式

### 事务隔离级别
* read uncommitted 读未提交
* read committed 提交读、不可重复读
* repeatable read 可重复度
* serializable 可串行化

### XA规范
分布式事务规范，定义了分布式事务模型：
* 四个角色： TM;RM;AP;CRM
* 全局事务：

### 两阶段协议的问题 PreCommit DoCommit
* 单点故障
* 数据不一致；阶段二发送了commit后发生网络故障导致部分参与者commit成功
* 响应时间长,性能问题,所有参与者都在等待事务提交

### 三阶段协议 CanCommit PreCommit DoCommit
解决了2PC单点故障的问题，但是性能和不一致问题没有根本解决

### TCC补偿事务协议： try,confirm,cancel
TCC对业务侵入性较强，该造难度大，每个操作都要TCC三个接口

### spring bean注入方式：@componment @bean @import
### starter怎么实现自动装配
1. 直接在项目扫描包的子包
2. spring.factories配置需要加载的配置类
### ioc
```
容器化 依赖注入 控制反转
以往我们需要一个对象都是new出来的 ， ioc思想将所有对象实例化成bean放入容器中。
spring就会自动的帮我们实例化并管理Bean。对象的创建管理的控制权都交给了Spring容器，所以这是一种控制权的反转。
```
### aop面向切面编程
定义切点组成切面，在切面方法前后织入我们自己的逻辑。
jdk代理：基于接口的代理，代理类底层会通过反射机制，回调我们实现的InvocationHandler接口的invoke方法
    被代理方法必须在接口中定义
cglib代理：基于父子类的代理，通过字节码技术生成子代理类并重写方法。
    生成代理类的速度要比JDK通过反射生成代理类的速度更慢
    执行方法的效率高于jdk。
    不能代理final类，final方法，private方法
### applicationcontext beanfactory

### spring security
Spring Security采用的是责任链的设计模式，有一条很长的过滤器链，
首先客户端发起一个请求，进入Security过滤器链，然后判断是否为登录，最后根据URI去找对应的鉴权管理器，进行鉴权。
通过多种filter+interceptor对请求进行业务逻辑处理或者鉴权

* @PreAuthorization
接口鉴权方式：Authority Role 自定义
* @PostFilter 后置过滤 will add and get only his books.
@PostFilter ("filterObject.owner == authentication.name")
public List<Book> getBooks();
* @Prefilter 前置过滤 will add and get only his books.
@PreFilter("filterObject.owner == authentication.name")
public void addBook(List<Book> books);

### 常见的解决cap的算法

一类是故障容错算法(Crash Fault Tolerance, CFT)， 即非拜占庭容错算法，
解决的是分布式系统中存在故障，但不存在恶意攻击的场景下的共识问题。
也就是说，在该场景下可能存在消息丢失，消息重复，但不存在消息被篡改或伪造的场景。
一般用于局域网场景下的分布式系统，如分布式数据库。属于此类的常见算法有Paxos算法、Raft算法,、ZAB协议等。
* Paxos 
  * 2PC/3PC和Paxos协议是经典的分布式协议
* Raft
  * Quorum机制
* ZAB协议
  * 

一类是拜占庭容错算法，可以解决分布式系统中既存在故障，又存在恶意攻击场景下的共识问题。
一般用于互联网场景下的分布式系统，如在数字货币的区块链技术中。属于此类的常见算法有PBFT算法、PoW算法。

## 2PC&3PC&TCC
* 2PC
  * 协调者Coordinator向参与者Participant发送Prepare请求，此时Participant会开启一个事务但不提交
  * 协调者在全部参与者答复后向参与者发送commit或者rollback请求
```
存在问题： 
1. 性能问题：所有参与者的事务都在等待中
2. 协调者故障：
3. 网络问题造成消息丢失：阶段二发送了commit后发生网络故障导致部分参与者commit成功，未接收到rollback请求导致等待到事务超时时间才释放
```
* 3PC
  * CanCommit请求：参与者自己进行事务尝试，但是不提交事务
  * Prepare请求：开启事务同时协调者和参与者都开启超时策略
  * DoCommit请求： 
```
与2PC的区别：
1. 增加CanCommit缓冲阶段
2. 参与者也开启超时策略
存在问题:同2PC一样,依然没有完全解决数据不一致问题
```
* TCC
  * try
  * confirm
  * cancel
```
应用层面的2PC
事务协调者同时向事务参与者发送，不需要事务参与者于协调者进行通信
```

## Seata各事务模式
* AT
  * 一阶段提交：解析sql并记录前镜像（之前的数据），执行语句，记录后镜像，根据前后镜像生成undo log，生成全局事务ID
  * 二阶段回滚：通过xID和branchId查询到undo log，数据校验：将存储的后镜像与当前数据做比较，如果不一致根据配置策略做处理，如果一致则根据undo log前镜像生成相应的sql并执行回滚
  * 三阶段提交：开启一个异步线程并将结果里面返回成功给TC；异步线程批量删除相应的undo log
* TCC
  * 和at的区别是需要自定义的prepare、commit、rollback逻辑
* SAGA
  * 长事务
* XA
  * 需要数据库支持xa协议；由数据库xa协议支持来保证持久化和可回滚

## 事务在什么情况下会失效
1. 没有被spring代理
2. 异步
3. 没有开启事务或者使用错误的传播方式
4. 异常被捕获或rollback捕获范围不够
5. 之前spring默认使用cglib代理时，方法的访问权限或类型问题：private、default、protected、final
6. 自调用要谨慎(被调用方法没有过代理，B() = this.B()，使用的是自己类，既不是子类也不是代理类)
   1. 同一个service中，A没有开启事务，B开启了事务。A中调B，此时B的事务会失效。
   2. 同一个service中，AB都开启了事务，并且B必须在新事务中运行。A中调B，此时B的特性会失效，此时AB在同一个事务中。

## jenkins工作流
## mysql主从复制过程
## threadLocal的派生类  inheritableThreadLocal TransmittableThreadLocal:阿里开源工具包用于解决线程池间数据共享

## 设计模式
原则： 开闭 单一职责 里式替换 最少知识 依赖倒置 接口隔离
单一职责原则：每个类应该专注于做一件事情。

里氏替换原则：超类存在的地方，子类是可以替换的。

依赖倒置原则：实现尽量依赖抽象，不依赖具体实现。

接口隔离原则：应当尽量为客户端提供小的单独的接口，而不是提供大的总的接口。

迪米特法则：又叫最少知识原则，一个软件实体应当尽可能少的与其他实体发生相互作用。

开闭原则：面向扩展开放，面向修改关闭。

组合/聚合原则：尽量使用组合聚合来达到复用效果，尽量少使用继承。继承一定程度上是牺牲了封装性来达到复用的效果的，这样有时是得不偿失的。
创建型模式，共五种：
    工厂方法模式、抽象工厂模式、单例模式、建造者模式、原型模式。
结构型模式，共七种：
    适配器模式、装饰器模式、代理模式、外观模式、桥接模式、组合模式、享元模式。
行为型模式，共十一种：
    策略模式、模板方法模式、观察者模式、迭代子模式、责任链模式、命令模式、备忘录模式、状态模式、访问者模式、中介者模式、解释器模式。



